

基本功能说明：

> dumps是将dict转化成str格式，loads是将str转化成dict格式。

> dump和load也是类似的功能，只是与文件操作结合起来了。

1. #### pickle模块
pickle.dumps()方法把任意对象序列化成一个bytes，然后，就可以把这个bytes写入文件。或者用另一个方法pickle.dump()直接把对象序列化后写入一个file-like Object：

```
import pickle
d = dict(name='Bob',age=20,score=88)
print pickle.dumps(d)


f = open('/tmp/dump.txt','wb')
print pickle.dump(d,f)      #使用pickle.dump()直接把对象序列化写入file-like Object.
f.close()

f = open('/tmp/dump.txt','rb')
d = pickle.load(f)  #使用pickle.load()方法从一个file－like Object中直接反序列化出对象
f.close()
print d 
```
Pickle的问题和所有其他编程语言特有的序列化问题一样，就是它只能用于Python，并且可能不同版本的Python彼此都不兼容，因此，只能用Pickle保存那些不重要的数据，不能成功地反序列化也没关系。

---

#### 2. JSON
如果在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式，比如XML，但是更好的方法是序列化为JSON，因为JSON表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，也可以方便的存储到银盘或者通过网络传输。JSON不仅是标准格式，并且比xml更快，而且可以直接在web中读取，非常方便。

> JSON表示的对象就是标准的JavaScript语言的对象，JSON和Python内置的数据类型对应如下：

JSON类型| Python类型
---|---
{} | dict
[]| list
"string"|str
1234.56|int或float
true/false|True／Flase
null|None

> Python内置的json模块提供了非常完善的Python对象到JSON个是的对象。

```
import json
d = dict(name='Bob',age=20,score=88)
print json.dumps(d)   #把对象变为一个JSON
```

3. #### JSON进阶
```
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)

#print(json.dumps(s)) 如果直接输出的话会提示object不是json类型
def student2dict(std):  #可选参数default就是把任意一个对象变成一个可序列为JSON的对象，我们只需要为Student专门写一个转换函数，再把函数船进去即可：
    return{
        'name':std.name,
        'age':std.age,
        'score':std.score
        }
print(json.dumps(s,default=student2dict))

#下次如果遇到一个Teacher类的实例，照样无法序列化为JSON。可以把任意class的实例变为dict：
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))


#如果我们要把JSON反序列化为一个Student对象实例，loads()方法首先转换出一个dict对象，然后，我们传入的object_hook函数负责把dict转换为Student实例：
def dict2student(d):
    return Student(d['name'], d['age'], d['score'])

json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'

print(json.loads(json_str, object_hook=dict2student))   #object_hook函数负责把dict转换为Student实例
#打印出的是反序列化的Student实例对象。
```

[源码链接](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/io/use_json.py)

##### 小结

> Python语言特定的序列化模块是pickle，但如果要把序列化搞得更通用、更符合Web标准，就可以使用json模块。

> json模块的dumps()和loads()函数是定义得非常好的接口的典范。当我们使用时，只需要传入一个必须的参数。但是，当默认的序列化或反序列机制不满足我们的要求时，我们又可以传入更多的参数来定制序列化或反序列化的规则，既做到了接口简单易用，又做到了充分的扩展性和灵活性。


